В этом уроке мы посмотрим — как работать с формами в React. Наверное, главная особенность, это то, что в React используются синтетические события, которые, по сути, являются обёрткой оригинальных событий. Мы о них уже говорили в прошлых уроках. Ничего сложного в них нет, ими можно пользоваться так, что и не поймёшь, что это какие-то особые события, а не обычные. К тому же, в объекте синтетического события всегда есть ссылка на оригинальное, на случай, если нам нужны какие-то данные оттуда. Но это очень редкий случай.
Перейдём к формам. Один из самых частых элементов на формах — это тег _<input/> типа _"text"_. Попробуем написать пример с ним: 

```javascript
import styles from './App.module.css'; 

export const App = () => {     
return (         
	<div className={styles.app}>             
		<input type="text" value="" />         
	</div>     ); };
```

Посмотрим — как это работает в браузере. И... сюрприз. Поле не работает! Причина тут вот в чём. Мы указали в теге _<input/>_ атрибут _value_ с пустой строкой. В простом HTML всё было бы в порядке, но в React указание значения для поля формы имеет особый смысл. Он заключается в целенаправленном указании значения. То есть без React пустая строка в _value_ означала бы только начальное значение, а в React — это постоянное значение. Что указано, то всегда и будет. То есть пустая строка. Такое поле называется контролируемым — мы сами контролируем его значение в коде, с помощью указания _value_. Пока через React-приложение не укажем там что-то другое — в поле ничего нового не появится.

Давайте попробуем этот _<input />_ починить:

```javascript
import { useState } from 'react'; 
import styles from './App.module.css';

export const App = () => { 
	const [value, setValue] = useState('');
	return (
	
	<div className={styles.app}>
				<input type="text" value={value} 
				onChange={({ target })=>setValue(target.value)}  />
	<div/>

	);
};
```

Проверяем. И теперь всё работает. Что мы сделали? Подписались на событие _change_ инпута и устанавливаем новое значение _value_ из состояния, созданного через _useState()_. А пустая строка в качестве начального значения появилась в хуке, что очень даже соответствует его смыслу. Получается, что без нашего контроля нельзя даже текст напечатать внутри инпута. Это даёт некоторые преимущества на самом деле. Мы можем сразу делать валидацию ввода, не используя _preventDefault()_, React его уже использует за нас. Так работает контролируемое поле формы.

Но React позволяет использовать не только контролируемые, но и неконтролируемые поля. Для этого нужно всего лишь полностью убрать атрибут _value_ в инпуте:

```javascript
import { useState } from 'react'; 
import styles from './App.module.css';

export const App = () => { 
return (         
<div className={styles.app}>             
	<input type="text" />        
</div>
	); 
};
```

Проверяем — мы можем печатать в инпут текст, React никак не вмешивается в этот процесс. И это тоже логично. Раз не указали _value_, значит мы значение инпута не контролируем — получается неконтролируемое поле формы. Неконтролируемые поля можно использовать в тех случаях, когда мы не работаем со значением поля с помощью JavaScript. Вы можете подумать — ну а как иначе, если не через JavaScript. Отвечаю — с помощью CSS. Если вы сейчас в шоке, то вам будет особенно интересно увидеть этот трюк, смотрите:
```javascript
import { useState } from 'react'; 
import styles from './App.module.css';

export const App = () => { 
return (        
<div className={styles.app}>             
	<input type="checkbox" />             
	<div>Любой контент</div>         
</div>     
	); 
};
```

```css
.content { display: none; } 

input[type="checkbox"]:checked + .content { display: block; }
```

Таким образом, мы управляем видимостью контента, который следует за чекбоксом. Классный способ, на мой взгляд, но советую никогда им не пользоваться в React-приложении. Почему? Потому что фактически выбранный или снятый чекбокс — это разные состояния приложения. Даже если в каком-то конкретном случае потребуется реализовать лишь декоративные изменения — то есть только для красоты и больше не для чего, то всё равно лучше завести это в состояние приложения. Иначе, когда твой коллега будет читать код, то он может на этом месте зависнуть — не сразу поймёт почему на инпуте нет обработчика кликов, когда в приложении в браузере это явно как-то работает. Может потратить даже приличное количество времени, прежде чем найдёт реализацию в CSS-файле.

Разработка любого серьёзного приложения происходит в команде, и при написании кода всегда очень важно делать так, чтобы код был понятный, легко читаемый. Хочу особенно подчеркнуть этот момент. Это критическое требование для работы на современном проекте. Я сам много раз бывал на собеседованиях и в качестве соискателя, и в качестве интервьювера, поэтому знаю — что говорю. Вас точно не возьмут в компанию, если на собеседовании выяснят, что вы пишете непонятный код. Разве что в какую-нибудь очень маленькую компанию с небольшим окладом, ну или стажёром в лучшем случае и тоже на низкую зарплату. Думаю, это не то, к чему стоит стремиться, поэтому советую уделять качеству кода как можно больше внимания.

Про виды полей мы поговорили. В React-приложении старайся использовать контролируемые поля, если нет какой-то веской причины для использования неконтролируемых. Инпуты контролируются с помощью установки значения в атрибут _value_, реагируя на какие-то события. Чаще всего — это обработка события _change_.

Здесь надо подсветить один важный нюанс. В React событие полей формы _change_ соответствует обычному событию _input_, то есть в React пишем _onChange_, а работает как будто это _onInput_. Напомню разницу обычных событий _change_ и _input_. При работе с нативным JavaScript событие _change_ срабатывает только когда мы подтверждаем весь ввод в поле — то есть после расфокуса поля, например. А событие _input_ — на каждое нажатие клавиатуры, то есть реагирует на процесс ввода данных.

Разработчики React подумали, что это слишком путает и надо оставить только _onChange_, который будет срабатывать на любое изменение ввода в поле. И я думаю в этом некоторая логика действительно есть. В общем, запомните, что ввод данных в любое поле формы мы будем обрабатывать с помощью _onChange_. _onInput_ в React не используется.