Веб формы и поля ввода поддерживают множество дополнительных атрибутов, способных дать подсказку браузеру и улучшить пользовательский опыт заполнения форм в Интернете. Приложив совсем немного дополнительных усилий, можно сделать так, чтобы формы помогали, а не мешали.

## Оглавление

- [`spellcheck`](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#spellcheck)
- [`autofocus`](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#autofocus)
- [`autocapitalize`](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#autocapitalize)
- [`autocomplete`](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#autocomplete)
- [`autocorrect`](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#autocorrect)
- [Заключение](https://www.dev-notes.ru/articles/html/fine-tuning-text-inputs/#conclusion)

При создании или использовании HTML форм часто добавляются различные дополнительные элементы, такие как метки, текст подсказки, валидация и JavaScript. Однако во многих формах не учитываются встроенные возможности, позволяющие с минимальными усилиями улучшить работу с формами.

Если вы когда-нибудь заполняли форму, в которой браузер казался слишком услужливым, возможно, форма могла использовать некоторые из этих встроенных функций. Например, если в форме есть поле URL или SKU продукта, проверка орфографии и автокапитализация скорее мешают, чем помогают. В этом случае можно сообщить браузеру, что их не следует применять для данного поля.

У нас есть `spellcheck`, `autofocus`, `autocapitalize`, `autocomplete` и `autocorrect` (атрибут `autocorrect` нестандартен и поддерживается только в Safari.) атрибуты, которые можно добавить в поля ввода для улучшения пользовательского опыта. Все они указывают браузеру и расширениям, как работать с полем ввода. И при этом не требуют использования JavaScript!

Документация MDN по этим атрибутам очень подробна, поэтому здесь будут рассмотрены лишь основы с некоторыми примерами.

## `spellcheck`

Технически атрибут [`spellcheck`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/spellcheck) не требует значения, но я предпочитаю указывать явное значение. Можно установить значение `true` или `false`, но даже пустая строка будет означать включение проверки. ==Поведение проверки орфографии по умолчанию зависит от браузера, поэтому может быть целесообразно явно включать или отключать её для каждого поля ввода.== Однако в конечном счёте, это всего лишь предложение браузеру, и оно может быть не выполнено.

Стоит также отметить, что атрибут `spellcheck` можно применить к содержащему его элементу `form`, чтобы он применился ко всем дочерним полям ввода. Это может упростить включение или отключение проверки орфографии по умолчанию и переопределение значения для определённых полей без необходимости указывать его для каждого поля.

```html
<form action="/check" spellcheck="true">  
<!-- Наследуется от содержащей `form` -->  
<input type="text">  
<!-- Явно включён без значений -->  
<input type="text" spellcheck>  
<!-- Явно включён с `true` -->.  
<input type="text" spellcheck="true">  
<!-- Явно отключён с `false` -->. 
<input type="text" spellcheck="false"></form>
```

Aтрибут `spellcheck` может давать подсказки пользовательскому агенту о том, следует ли выполнять проверку орфографии для данного поля. Он также может быть указан на содержащем элементе `form`, чтобы его значение наследовалось дочерними полями ввода. ︎

## `autofocus`

Атрибут [`autofocus`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/autofocus) может быть сложным, потому что одновременно он может быть только у одного элемента за раз. Кроме того, поскольку программы чтения с экрана будут переходить к элементу с автофокусом, это может дезориентировать пользователя, если он этого не ожидает. ==Лучше использовать его осторожно, особенно если элемент находится достаточно далеко на странице и может вызвать прокрутку==.
```html
<form action="/focus">  <input type="text" autofocus></form>
```
Атрибут `autofocus` является логическим, поэтому указывать значение не нужно. ︎

## `autocapitalize`

Атрибут [`autocapitalize`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes/autocapitalize) предоставляет несколько способов сообщить браузеру, как с ним обращаться. Как и `spellcheck`, он также может быть указан на содержащем элементе `form`, для применения ко всем его дочерним полям ввода (В полях ввода URL, email и password никогда не будет использоваться автокапитализация). Как и в случае со `spellcheck`, поведение по умолчанию зависит от браузера, поэтому может быть целесообразным явное включение или отключение этой функции для каждого поля ввода.

Существует четыре варианта поведения `autocapitalize`:

- `none` или `off` — Отключить его и не выделять ничего заглавными буквами. (Значение по умолчанию для Firefox)
- `sentences` или `on` — Писать с заглавной буквы только первую букву в каждом предложении. (Значение по умолчанию для Chrome и Safari)
- `characters` — Писать с заглавной буквы каждый символ.
- `words` — Писать с заглавной буквы только первый символ каждого слова.
-
```html
<form action="/capitalize" autocapitalize="true">  
<!-- Наследуется от содержащей `form`. -->  
<input type="text">  
<!-- Явно включено -->  
<input type="text" autocapitalize="on">  
<input type="text" autocapitalize="sentences">  
<!-- Явно отключено -->  
<input type="text" autocapitalize="off">  
<input type="text" autocapitalize="none">  
<!-- Все символы пишутся с заглавной буквы -->  
<input type="text" autocapitalize="characters">  
<!-- Первый символ каждого слова пишется с заглавной буквы -->  
<input type="text" autocapitalize="words"></form>
```

## `autocomplete`

Атрибут [`autocomplete`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Attributes/autocomplete) немного более продвинут, чем другие, и поддерживает более широкий диапазон значений, основанный на типе содержимого, ожидаемого в поле (обязательно просмотрите [стандарты WHATWG](https://html.spec.whatwg.org/multipage/form-control-infrastructure.html#autofill) для понимания того, как всё это работает). Его можно указать на элементе `form`, чтобы он применялся ко всем дочерним полям ввода, но также можно указать на отдельных полей ввода, чтобы отменить значение на уровне `form`.

Простейшие варианты для `autocomplete` — `on` или `off`, но когда используется `on`, это фактически позволяет браузеру решать, как с ним обращаться. В дополнение к этим значениям можно выбрать одно из [списка конкретных значений](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Attributes/autocomplete#values), чтобы дать браузеру подсказку об ожидаемом типе содержимого. К ним относятся такие части имён, как `given-name`, `family-name`, `nickname`, и многие, многие другие. Рекомендую вам ознакомиться с полным списком, чтобы понять, есть ли среди них те, которые могут быть полезны для ваших форм.

```html
<form action="/autocomplete">  
<!-- У нас есть бесконечные вариации частей имени, но полное имя (full name) - это просто. -->  
<input name="full-name" autocomplete="name">  
<!-- Можно указать одноразовые коды/пароли для автозаполнения. -->  
<input type="password" name="one-time-code" autocomplete="one-time-code"> 
<!-- Можно указать, когда поля паролей будут соответствовать текущему или новому значению. -->  
<input type="password" name="new-password" autocomplete="new-password">  
<input type="password" name="current-password" autocomplete="current-password"></form>
```

Можно использовать `autocomplete`, предоставляя браузеру подсказки из списка, состоящего из более чем 50 значений, представляющих различные распространённые типов вводимых данных. ︎

Помимо конкретных типов значений, можно использовать префиксы `section-` для группировки полей. Наиболее распространённым примером может быть форма, содержащая адреса для выставления счета и доставки. Фактически, атрибут `autocomplete` явно поддерживает значения `billing` и `shipping`, чтобы различать эти два типа. Другим примером может быть форма, в которой необходимо указать свои данные и данные гостя. В этом случае форма, скорее всего, будет содержать несколько полей с именами, и значение `section-guest` может помочь обеспечить определённый уровень подсказки браузеру.

```html
<form action="/autocomplete" capitalize="true">  
	<fieldset>    
		<legend>Billing Address</legend>
		<label for="billing-address-one">Address Line 1</label>    
		<input id="billing-address-one" name="billing-address-one" autocomplete="section-billing billing address-line1">    
		<label for="billing-address-two">Address Line 2</label>    
		<input id="billing-address-two" name="billing-address-two" autocomplete="section-billing billing address-line2">   
    <!-- ... -->  
	</fieldset>  
	<fieldset>   
		<legend>Shipping Address</legend>    
		<label for="shipping-address-one">Address Line 1</label>    
		<input id="shipping-address-one" name="shipping-address-one" autocomplete="section-shipping shipping address-line1">    
		<label for="shipping-address-two">Address Line 2</label>    
		<input id="shipping-address-two" name="shipping-address-two" autocomplete="section-shipping shipping address-line2">    
	<!-- ... -->  
	</fieldset>
</form>
```

В дополнение к основным значениям можно использовать префиксы `section-` для группировки связанных полей, а в случае с адресами мы получаем явную поддержку `billing` и `shipping` адресов.

## `autocorrect`

И последнее, но не менее важное: у нас есть [`autocorrect`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/input) — точнее, он есть у тех, кто пользуется Safari. Он может иметь значение `on` или `off`, и хотя это нестандартный атрибут, его достаточно легко добавить, и он поможет всем, использующим Safari.

```html
<!-- Поскольку в SKU продукта не используются словарные слова, не используйте автокоррекцию. -->
<input type="text" name="sku-code" autocorrect="off">
<!-- Автокоррекция потенциально может быть полезной для объёмной прозы --><textarea name="summary" autocorrect="on"></textarea>
```

Атрибут `autocorrect` поддерживается только Safari, но всё равно может быть полезным его явное включение или отключение в зависимости от поля.

## Заключение

Несмотря на то что они кажутся незначительными деталями, устанавливая эти атрибуты на поля ввода, мы упрощаем работу посетителей, а также подсказываем браузеру, когда ему следует просто не мешать. В конечном счёте, поскольку каждый из этих атрибутов требует небольших усилий, это определённо то, что стоит рассмотреть в следующий раз, когда вы будете работать над формами.